---
layout: post
title: Манифест среднего класса Украины
wordpress_id: 621
wordpress_url: http://leopard.in.ua/?p=621
categories:
- Новости
- экономика
- страна
tags:
- экономика
- Новости
- страна
---
Статья не моя, но написана чертовски правильно_Призрак бродит по Украине, призрак среднего класса_.В холодных квартирах вместе с маленькими детьми, под аккомпанемент информационных помоев, миллионы украинцев с ужасом дожидаются нового курса доллара на межбанке, очередной выплаты кредита за квартиру и машину, а самые несчастные "ждут-не дождутся" в гости коллекторов и оценщиков имущества.Так, в кредитных муках, умирает украинская мечта о том, каждый, кто умеет и хочет работать, способен достичь достатка и жить по-человечески – в своей квартире, ездить на своей машине, иметь разнообразный и качественный досуг, а отпуск и Новый год проводить в Турции и Карпатах.Миллионы людей поверили, что они могут жить по-человечески полагаясь только на себя, "забив" на государство, которое, в свою очередь, давно "забило" на них.Впрочем, нет, государство "забило" на своих граждан только в том, что касается его обязательств перед ними, но использовало и использует любую возможность, чтобы выдоить последние соки из них.В этом нет ничего удивительного.<!--more-->Государство давно контролируют несколько десятков олигархических семей. В 2004 году они переписали Конституцию Украины под себя. Понарошку они разделились на синих, оранжевых, белых и серо-буро-малиновых. Так проще управлять народом - принцип "разделяй и властвуй" никто не отменял.Поэтому в Украине еще много людей, которые верят, что между Виктором Януковичем и Юлией Тимошенко есть какая-то разница. Тогда как разница такая же, как между Coca-cola и Pepsi-cola, а суть – синтетика.Такое же "поколение pepsi" сейчас у власти в Украине. Такое же напускное и такое же синтетичное, а сущность его действий одна – грабеж страны и народа.Власть ими рассматривается как способ дерибана всего и вся. Народ - как быдло, которое можно нагибать до бесконечности.Все 17 лет упыри грабили страну, рассказывая сказки про "бедную Украину". Но разве можно 17 лет грабить бедную страну? Нельзя.Через сказки про бедную страну, они прикрывали то чудовищное неравенство, которое из ниоткуда выросло в виде больших и малых "Конча-Засп" по всей Украине. Они воровали, а мы умирали.Только вдумайтесь – без войны население Украины сократилось на 6 миллионов человек! Мы впереди планеты всей по темпам вымирания населения и западные исследователи уже называют Украину страной "мальтузианского ада".Наши "правители" словно в картине Питера Брейгеля-младшего "Слепые" ведут нас в пропасть. Они слепые в своей алчности и не способны остановиться. Тянется и тянется рука. Первый упал, второй, третий… а мы покорно идем вслед за ними, словно стадо баранов.Разве мы хотим умереть? Нет. Мы хотим жить. Мы даже чересчур любим жизнь. Хотим рожать детей. Мечтаем о сильной и красивой стране, с которой будут считаться соседи и не только они.**Разве мы бараны? Нет. ****Многие из нас без связей, чьей либо поддержки, построили свою маленькую успешную Украину. Без поддержки государства содержат родителей. Вопреки государству дают хорошее образование своим детям. ****Мы вообще живем вопреки этому государству. 70%(!) украинцев полагаются только на свои силы! **Разве мы не видим, куда они ведут страну? Видим и даже очень хорошо.Да и тяжело не увидеть, когда очередной мажор-убийца избегает суда. Когда судья хвалится, что есть такая традиция – "посевать миллионами" свою должность. Когда в Холодоморе мерзнет добрая половина страны, а вторая половина с ужасом ждет увольнения.Почему же мы идем как бараны за ними, если мы точно знаем, что мы не бараны?Сколько мы будем еще мириться с этой мерзостью, которая через свои масс-медиа навязывает нам раздор, страх и бессилие?Каждый день нам внушают, что "все пропало и ничего изменить нельзя". Что мы должны смириться и… платить!Платить за спекулятивные проделки нацбанковской банды Стельмаха и К!Платить банкам, которые поднимают процентные ставки, когда доллар падает, когда евро поднимается, когда валится цена на нефть или когда у банкира просто возник зуд в левом полушарии.Платить за большие и малые прорывы Юлии Тимошенко.Платить за аппетиты олигархов Януковича.Платить за больные фантазии Виктора Андреевича Ющенко.Платить гаишникам. Платить пожарникам. Платить бандитам.Платить придурочным мэрам.Платить МВФ.Платить России.Платить за отсутствие тепла и воды. За глупую внешнюю и внутреннюю политику.Наконец, платить за имитацию того, что на самом деле уже давно не существует в реальности – ГОСУДАРСТВА!Да, ну их в пень! Зачем платить нам, если это их государство. Оно и работает на них.Они сами признают (и врут, как всегда, преуменьшая), что секунда деятельности Кабмина стоит 60 докризисных коррупционных гривен. 3 тысячи 600 гривен - минута. 216 тысяч 000 – час. 5 миллионов 184 тысячи – сутки.И так год за годом идет перекачка вечнозеленых гривен из наших карманов в их… Мы платим налоги, а они покупают "Бентли".Неэквивалентный обмен какой-то. Нерациональный.Мы им 13% подоходного налога, они нам инфляцию. Мы им НДС, они 50% рост курса доллара!Они забыли, что мы нанимаем, а не они нас. Раз они забыли, пришло время напомнить.Еще лучше убрать их с дороги, пока они не убили всех нас окончательно.**Для этого нам нужно другое государство. Которое будет нашим и станет действовать в наших интересах. Которое будет прислушиваться к нам и десять раз думать, прежде чем поднимать курс гривны. Которое будет помогать, а не мешать. Созидать, а не разрушать. ****Нам нужно государство жизни, а не смерти. Где дети будут учиться тому, как строить светлое будущее, а не рыдать над безнадежным прошлым. Где будут праздновать победы, а не поражения. ****Которое будет достаточно сильным, чтобы выбирать партнеров, а не чтобы партнеры выбирали его. Которое будет просто эффективным. Наконец, в котором порок и власть будут не синонимами, а антонимами. **Как, спросите вы, разве такое возможно, разве мы можем что-то изменить? Разве что-то от нас зависит?Не нойте!В Греции полиция убила подростка. Две недели вся страна вздыблена из-за протестов. В Украине за семнадцать лет убили 6 миллионов: холодом, голодом, бандитизмом, коррупцией. В ответ только что смогли устроить дискотеку на Майдане.Опять таки, мы забыли, что не на дискотеках изменяется ход истории, а в организованных действиях граждан. Гражданин – это тот, кто способен осмыслить себя как часть общественного целого и защищать его, как самого себя. Тот, кто этого не осмысливает, остается пушечной массой, которую гоняют с синего майдана на оранжевый, а потом наоборот.А Майдан - не есть форма защиты наших интересов. Скорее, это форма выпуска нашего пара в свисток, который заботливо подсовывают сине-оранжевые "пепсы".Мы можем и должны защититься другими формами протеста. Он может иметь выразиться по-разному – забастовки, блокирование и т.д., в том числе, если этого требуют обстоятельства, с применением насилия.Конечно же, нам с утра до вечера вбивают в голову, что украинцы "не такие", что компромисс есть лучшая форма сосуществования… Но эти господа лукавят! Какое может быть сосуществование там, где одна сторона имеет все, а другой оставляют дурно пахнущие объедки?Нас едят, а мы взываем к их благоразумию! Не кушайте нас, пожалуйста, не поднимайте доллар, мы же жить хотим, у нас детки, а нам в ответ - терпите, лохи, платите и вам воздастся….Ну, нет уж! Нельзя взывать к благоразумию Людоеда, обращаясь к его человеческим качествам - их у него просто нет!Он вас не услышит, потому что у него другая система ценностей. Ваша боль – это его радость. Ваша радость – это его боль.Для вас падение курса гривны - это трагедия, для банкира - это еще 50% прибыли на пустом месте. Нас вообще рассматривают в контексте оптимизации их расходов-доходов.Аж 46 миллионов голов – как скотину.Упала, скажем, прибыль на метзаводе с 300% до 5% - непорядок! Вы - слабое звено, подите прочь на улицу и подыхайте там голоду, а вечером, если повезет, на ТВ о вас расскажут полный грусти сюжет.Савик Шустер в графиках покажет почтенной публике, как зеленая и синяя линии, словно собачки Павлова, рефлекторно реагируют на словесное говно. Ну, и конечно, Ольга Герасимьюк вас оплачет. Спи, спокойно, украинский средний класс.**Потому, раз стучаться к ним бесполезно, то, значит, нужно действовать. Да, это требует усилий и даже риска, но альтернативы нет - или действие, или бесконечная коалициада до двух часов ночи. ****Не хотите смотреть? Отключат газ, а заодно и воду с электричеством. Коммунальные катастрофы - обязательная составляющая их мегашоу. ****С чего начать и что делать?**Начинать нужно с простого. Прежде всего, мы должны услышать друг друга.Бессилие и неверие порождается одиночеством. Человек - существо социальное и требует коллективных действий. Именно благодаря коллективу мы превратились в человека.**Наступило время вспомнить, что человек человеку - друг, товарищ и брат.** Мы должны сделать первый шаг, чтобы выйти из состояния дезорганизации и апатии.Для этого мы должны совершить одно простое действие. Назовем его "ДОСТАЛИ!". Ровно в 12-00 в понедельник 22 декабря 2008 года нужно нажать на клаксон своего автомобиля и подержать его три минуты.В Киеве более миллиона авто, если одновременно нажмет хотя бы каждый десятый - этот рев будет слышно по всему городу. Если это сделают в других городах – услышит вся страна.Если это произойдет одномоментно, как результат единения воль сотен тысяч людей – это означает, что не все потеряно. Так родится первая нота великолепной гражданской симфонии.Для всей этой братии, что превратила Украину в европейское посмешище, она будет носить похоронный характер. Пусть услышат вопль изнасилованной страны и содрогнутся, потому что это и будет тот самый колокол, который звонит для них.Для нас это будет первый шаг к новой жизни. Этот шаг мы должны использовать для того, чтобы сорганизоваться. Такая большая акция требует доверия со стороны совершенно незнакомых людей. Ведь отсутствие доверия есть именно то, от чего наше государство оказалось на краю гибели.Естественно, на этом все не закончится, а только начнется.Власти мечтают, чтобы протесты начались весной. В этом есть своя страшная логика. К марту-апрелю две трети должников по тяжелым кредитам окажутся неспособными платить по своим кредитам. У них попытаются забрать имущество, предварительно промыв мозги циничной пропагандой, угрозами коллекторов и просто бандитским рэкетом.Сотни тысяч людей выкинут на улицы с работы, и они будут цепляться за любую копейку, лишь бы только накормить свои семьи. Вот она, лакомая добыча, для новых майданмейкеров.Поэтому, затягивать с моментом акций протеста нельзя. Каждый потерянный день, ослабляет нас, поскольку у нас меньше запаса прочности, чем у своры олигархов с их миллиардами.Нужно начинать давить их здесь и сейчас. Как минимум одну акцию протеста нужно провести перед Новым годом. Для этого нужно создавать Комитеты Сопротивления по всей Украине.Они должны заниматься организацией защиты наших интересов по самым различным направлениям – начиная от ипотеки и невыплат по кредитам и заканчивая организацией самообороны в случае необходимости.Если банки перекладывают все кризисные риски на должников и не хотят равномерно распределять потери, то значит, нужно перестать платить по кредитам. В конце концов, большинство заемщиков оказались в тяжелой ситуации не потому, что не хотели платить, а из-за финансовых спекуляций с долларом (к которым имели отношение многие крупные банки).Во всем мире доллар падает, у нас по-сумашедшему растет. Где логика? На момент начала кризиса официально у Украины было 38 миллиардов долларов золотовалютных запасов. Где деньги?Если банки не хотят входить в ситуацию заемщиков, то и они вправе отказать банкам в их претензиях. Когда же банки попытаются забрать имущество должников, значит, за него придется сражаться в прямом смысле этого слова, в том числе, привлекая созданные отряды самообороны.Откуда они появятся? Из самоорганизации должников. Выхода у них все равно нет.Хорошо, если можно вернуться к родителям, а если нельзя? С детьми на улицу только потому, что кто-то решил закосить за наш с вами счет еще пару миллиардов долларов? В этой ситуации заемщикам терять нечего, кроме кредитных цепей.Итогом этой борьбы должно быть появление групп контрэлиты. Она сформирует принципы нового украинского государства. Контрэлита не должна быть причастна к позорному правящему режиму во всех его синих и оранжевых проявлениях.Ее главный принцип – никаких компромиссов с правящей "элитой". Любой компромисс с ними будет формой продолжения агонии государства и в сложившихся условиях приведет к его гибели.В идеале, контрэлита должна будет создать партию, которая сконцентрирует протестный потенциал на себе. В худшем случае, это будет несколько партий, которые будут с разных флангов разрывать полудохлое тело Второй полуреспублики. В развернувшейся между ними борьбе и родится новый политический режим.В этой борьбе мы можем выиграть, а можем и проиграть. Естественно, никто нам не даст гарантию победы, да и сам поиск гарантий есть оправдание своего страха перед изменениями.И все же любая попытка вырваться из нынешней клоаки выглядит предпочтительнее, чем безвольное мазохистское созерцание как рушится то, что нам дорого.В конце концов, судьба, будучи женщиной, любит сильных и отчаянных, но для того, чтобы завоевать ее приязнь нужно действовать._[Юрий Романенко](http://vkontakte.ru/id16349862?99940)_P.S. Огромная просьба к журналистам, а также ко всем блоггерам, форумщикам и вообще сетевикам. Распространите эту информацию по своему усмотрению, чтобы она дала максимальный эффект. Давайте будем на связи и посвятим немного личного времени ради общего дела.Меня можно найти [ЖЖ](http://shan-yan.livejournal.com/) , [email:](mailto:romanenko_99@yahoo.com)
