---
layout: post
title: Что такое кризис? Это…
wordpress_id: 460
wordpress_url: http://leopard.in.ua/?p=460
categories:
- экономика
tags:
- экономика
---
Честно признаюсь, я не финансовый аналитик. Возможно, многое путаю. Но для себя решил простыми и понятными словами объяснить, что происходит.Итак, начнем с того, что большая часть бизнесов на планете Земля живет в долг. Сначала вкладываются деньги, потом стараются отбить. Это самое главное.И все началось с того, что американские люди с деньгами начали вкладывать деньги, скажем, в строительство домов. Отбить это планировали ипотекой, то есть продажей квартир в кредит. Деньги вложили, дома построили.<!--more-->А люди их — бац! — не купили. Или купило слишком мало. В общем, продать достаточно много ипотек, чтобы отбить вложенное, не удалось. Деньги, как оказалось, вложили в услугу, которая оказалась никому не нужна. Стоят дома недостроенные, в них гуляет ветер, деньги потрачены, вернуть неоткуда. Ипотека оказалась мыльным пузырем.Что произошло дальше? Ясно, что деньги надо возвращать. Откуда? Очевидно, из вкладов в другие проекты. И их, соответственно, начали тянуть. Продавать акции, вытаскивать деньги и ценные бумаги из банков. Причем как из своих, так и из зарубежных.Банки, разумеется, к такому повороту оказались не готовы. Они же деньги, которые в них лежали, тоже давно куда-то вложили. И рассчитывали, что они вернутся, прежде чем к ним придет их собственный кредитор. Но кредитор пришел раньше, потребовал деньги назад, и внезапно банки оказались в чудовищных долгах.Соответственно, банки начинают или банкротится, при этом их служащие теряют работу. Или сокращать штаты, при этом работу теряет служащих часть. В любом случае, платить нормально зарплату они уже не могут. Не из чего.Поехали далее. Напоминаю, инвесторы (самые первые владельцы денег, с которых все началось), продают свои вклады во всем в мире. Например, проинвестировали они их в какие-то фирмы в России, которые себя еще не отбили. Эти фирмы все еще живут на чужие деньги. Чужие деньги платить перестают, фирмы закрываются, работники увольняются.Из России в понедельник этих чужих денег, вроде, на 100 миллардов долларов вывели.Это все? Нет, не все. Деньги, повторяюсь, у многих людей кончаются или уменьшаются. Соответственно, они подтягивают животы и начинают меньше покупать. Например, хотели они купить новые машины, не купили. А производители машин, стало быть, их не продали. И понимают, что производить так много, как раньше не выгодно. Соответственно — что? Правильно, останавливают производство и увольняют рабочих. Или отправляют во временный отпуск за счет или не за счет фирмы.Кстати, машины эти надо было заправлять бензином. А теперь не надо. Бензин, значит, тоже не купили. А значит, и нефть не купили. А значит, прибыли нефтяников упали. А в России нефтяники — самые богатые люди, и они же вкладывают деньги в другие бизнесы в нашей стране. И, если потери оказались слишком велики, нефтяники тоже начинают изымать инвестиции и замораживать эти самые бизнесы.А, и еще. Помните, из России вывели 100 миллардов долларов в понедельник? Ну и еще за предыдущие дни. Это деньги лежали в России в рублях. А инвесторам нужно в долларах. Рубли продали, доллары купили. Соответственно, курс доллара пошел верх, вот, с лета с 22 до 26 рублей вырос.В целом, все это можно изобразить так: на мыльном пузыре никому не нужных домов сидели ипотечные фонды, на ипотечных фондах сидели инвесторы, на инвесторах сидели банки, бизнесы и россиийские нефтяники, на российских нефтяниках сидел весь остальной российский бизнес вместе со своими работниками, и вот вся эта пирамида рухнула вниз, потому что пузырь лопнул. И будут они падать вниз, пока не приземляться на твердую сферу реальных товаров и услуг, которые на самом деле кто-то покупает.А теперь, как с этим пытаются бороться? Объясняю. В целом проблема выглядит так: много людей, давшие денег в долг, РЕЗКО затребовали их обратно. А их должники рассчитывали вернуть эти деньги позже. Соответственно, чтобы компенсировать эту ситуацию, государства начинают либо давать в долг свои деньги из бюджета, либо скупают эти банки и компенсируют долга напрямую. Банки скупаются, кстати, за бесценок, вот сегодня с утра РЖД купил половину «КИТ Финанса» за 100 (сто) рублей.То есть, очень грубо говоря, если Медведев из Стабфонда даст в долг российским бизнесам (говоря журналистким языком, «российской экономике») столько же денег, сколько из них вывели из-за кризиса, то этот самый кризис будет более-менее скомпенсирован. Ну и правительств других стран то же самое касается.Далее, идут разговоры о «контроле экономики государством». Вот, Медведев в своем видеоблоге сказал, что он на конференцию по обсуждению таких вопросов полетел. О чем идет речь? Собственно, о том, чтобы на уровне государственных запретов не позволять инвесторам бездумно вбухивать сильно много денег в сильно рисковые проекты, вроде этой самой ипотеки, с которой всё и началось. Типа, устанавливать лимит, больше которого деньги в ту или иную область инвестировать нельзя. Тем более, что все это не в первый и не во второй раз, вспомните хотя бы «крах доткомов». Там было всё то же самое, только вместо домов строили сайты.[Хабр](http://habrahabr.ru/blogs/i_am_clever/41944/)От себя: Я из Украины и думаете ситуация другая. Нисколечко! Мягко говоря точная копия. Блин, в какое время я живу. Кстати проблемы появились потому что американские банки начали выдавать sub-prime ипотеку, а точнее стали выдавать ипотеку людям, которых называли NINJA:«No income, No Job, No Assets» (Нет дохода, нет работы, нет активов)И давали отсрочку до 2-3 лет на уплату процентов… прошло время и большое количество людей не смогло оплатить взносы… банки стали изымать недвижимость, неплатежеспособных людей становилось все больше и банки уже не могли продать недвижимость по ценам, чтобы покрыть свои убытки (т. к. из-за большой распродажи цены падали все вниз)…А вторая причинам, все ипотечные кредиты проходили секьюретизацию, превращаясь в Ценные бумаги, которые покупали инвестируя Пенсионные и Инвестиционные фонды.В общем долго писать и тяжело понять будет экономистам, главное поймите:— Основная причина не в том, что никто не покупал построенные квартиры и дома, а в том что американцы не могли **расплатиться по ипотеке**
