---
layout: post
title: Вышел Rails 2.2
wordpress_id: 557
wordpress_url: http://leopard.in.ua/?p=557
categories:
- Ruby on Rails
tags:
- Ruby on Rails
---
<div id="container-excerpt">Наконец вышел стабильный релиз Rails 2.2. Он включает в себя огромный список исправленных ошибок, улучшений и нововведений, которые делают Rails еще лучше. Давайте рассмотрим основные новшества.</div>### Интернационализация по умолчанию
Одно из главных событий то, что Rails теперь включает в себя _internationalization framework_. После впечатляющей работы с _i18n group_ приятно видеть, что Rails, наконец, имеет простую и расширяемую систему интернационализации. Отличная работа, ребята (Ураааа)!<!--more-->### Улучшенная поддержка _etag_ и _last-modified_
Это позволяет избежать возможных сложных вычислений в вашем приложении, если клиент уже имеет последнюю версию контента, а также упрощает работу Rails с gateway-прокси.### Совместимость с Ruby 1.9 и JRuby
Благодаря Джереми Кемперу (Jeremy Kemper), Rails 2.2 полностью совместима с Ruby 1.9 и JRuby. Но, в тоже время, остается большое количество библиотек, не имеющих такой совместимости, поэтому работа в этом направлении продолжается.### <span class="caps">API</span>-документация и учебники теперь тоже стали лучше.
Это большой прорыв, поскольку улучшена не только [документация к <span class="caps">API</span>](http://api.rubyonrails.org/), но и добавлена целая [новая секция гайдов по Rails](http://guides.rubyonrails.org/). Все это стало возможным благодаря работе многих участников сообщества разработчиков. Мы благодарим всех тех, кто внес свой вклад в это дело.### Установка Rubyon Rails 2.2
Как обычно, вы можете установить Rails 2.2 через RubyGems. Теперь для этого требуется RubyGems 1.3.1, поэтому перед началом убедитесь, что у вас установлена верная версия RubyGems. Если потребуется обновление, то используйте команду:<pre>``gem update --system``</pre>После этого установить Rails 2.2 можно командой<pre>``gem install rails``</pre>Если вы обновляете уже существующее приложение, то советуем запустить ``rake rails:update``, чтобы получить последние версии JavaScript файлов.
