---
layout: post
title: Или почему не получается перестать работать и начать жить
wordpress_id: 366
wordpress_url: http://leopard.in.ua/?p=366
categories:
- бизнес
tags:
- бизнес
---
В работе на дядю есть одна хорошая специфика: человек ни за что не отвечает, кроме непосредственно своей работы. Не отвечает за хороших клиентов, за честных начальников, способных вас правильно оценить. Но вот он читает книгу "Как начать строить свой бизнес в интернете (для примера)" и начинается. Обычный человек решает, что уж теперь-то все, теперь он начнет, теперь развернется. Не будет ни тупых бюрократичных начальников, ни бессмысленных служебок и прочего.Реальность, разумеется, оказывается намного более жестокой. Он сталкивается с тем, что маленький и уютный мирок, созданный на работе, является достаточно очевидным плюсом. В реальности мир страшен и ужасен, в реальности нет клиентов, которых на прошлой работе было много, в реальности нет даже тупых клиентов, которых на прошлой работе было большинстве. В реальности есть только сумма в кошельке/на счете в банке, которой надо грамотно распорядиться.<!--more-->Вот тогда и начинается -- начинается проблема, которую можно назвать переизбыток кислорода. Выезд на природу из загазованного города может привести к головокружению, даже галюцинациям, однако виновата не природа и не город, виноваты вы -- не получавшие кислорода. Тоже самое и в начале работе на себя:1) тут нет гарантий, что завтра придет даже тупой клиент;2) тут нет гарантий, что вас не съест конкурент;3) тут нет стабильности.Здесь есть только иллюзии, которые быстро исчезают, на смену которым может придти другие -- что бизнес это кровь и дерьмо, в котором следует искать деньги.Здесь тяжело, здесь не существует правил и не существует ограничений, здесь нет вторых, есть только победитель и неудачники, здесь нет возможности пожаловаться на доставшее начальство, здесь нет ничего, к чему обычный человек привык. Здесь есть только власть над теми, кто вам подчиняется, есть деньги, намного большие, чем средняя зарплата. И есть ответственность: перед собой и государством.Бизнес это не веселая послеобеденная прогулка с девушкой, которая интересна. Бизнес это война, как и любая война -- прежде всего с самим собой. Война за то, чтобы научиться властвовать, чтобы научиться покорять, чтобы управлять. Здесь другая логика, здесь нет поражений, если есть победы, здесь не рассуждают над причинами неудач, здесь воюют. Здесь нет полумер и нет компромиссов. Если вы пойдете на компромисс хоть с кем-нибудь, вы окажитесь в дерьме.Здесь нет правил, но их нарушение карается. Здесь действует один принцип: ты навязал свои понятия -- ты на коне, не навязал -- ты под конем. Тут нет романтики, тут только знание психологии людей, умение навязать им свое право жить так, как вам хочется. Тут не весело, тут воюют за самое уютное место под солнцем.Если вы не готовы это признать, если вы не готовы воевать, не делайте этого. Продолжайте работать. В мире меньше полупроцента тех, кто занимается бизнесом, остальные работают и это нормально. Не нормально заниматься бизнесом.Если вы готовы воевать, если вы готовы на многое, готовы стать ненормальным, добро пожаловать. Но здесь вы вряд ли найдете себе друзей, зато точно найдете себе врагов. Здесь вы точно узнаете, сколько стоит дружба и здесь вы наверняка найдете тех, кому сможете доверять и на кого сможете положиться. Но тут действует один закон -- сила в Ницшеанском ее понимании: "падающего подтолкни".Здесь не дают спуску и не прощают. Делайте свой выбор, решайте для себя. Только решение должно быть внутреннее, если сомневаетесь -- не делайте. А не сомневаетесь -- делайте, только помните: пути назад нет. Вы больше уже никогда не сможете работать на кого-то. Вы готовы рискнуть? Причем риск не означает выигрыш, риск означает лишь то, что каждому дается шанс и как он пользуется этим шансом зависит от него.Вы готовы?Да, это очень тяжело и да, здесь редко выигрывают. И здесь нет того, что не придет более молодой и зубастый и не сожрет вас вместе с семьей. Здесь нет ничего, кроме хаоса и только ощущение силы, желание подчинить себе мир может привести вас к победе.via [ЖЖ](http://roman-mix.livejournal.com/)
