---
layout: post
title: Психология и классификация игроков браузерных MMORPG
wordpress_id: 304
wordpress_url: http://leopard.in.ua/?p=304
categories:
- MMORPG
tags:
- MMORPG
---
Основной особенностью русскоязычных игроков является конечно любовь ко всему бесплатному, то есть нужно понимать, что модель бизнеса на игре, основанная на подписке, среди русскоязычного игроленда не пройдет, потому что наши игроки привыкли играть в бесплатные сервера WoW, LineAge II, покупать пиратские диски игр оффлайновых игрушек, играть в «условно-бесплатные» браузерки. Зато наши игроки прекрасно покупают артефакты и «фиолетовые вещи» по $500 и выше, вместо того, чтобы платить $15 за подписку:)<><!--more-->Да, и еще наши игроки любят хардкор, проработанный баланс и контролируемую экономику, видимо люди настрадались от непредсказуемой экономики 90-х годов и поэтому ищут контролируемую экономику в онлайновых мирах.**Теперь собственно классификация игроков:**1. **Верующие в мир во всем мире.**Эти игроки ценят в игре дружную атмосферу, презирают артовиков (вкладчиков реала), считают, что разработчик должен делать все обновления в игре только для игроков и угрожают, что из игры уйдет много игроков, в случае, если разработчик вздумал поджать экономику игры или закрыл баг в прокачке на младших уровнях (если PvP игра ака БК).«На самом деле, это аудитория менее всего желаемая разработчику онлайн игры, потому что от нее много проблем. Люди как бы говорят о правильных вещах, о идеальном мире, но не учитывают, что разработчикам тоже есть хочется. Но эта аудитория нужна, она создает интерес для остальной, более привлекательной аудитории, например Реалистов.»2. **Бывшие герои**Когда онлайн мир существует некоторое время, в нем наслаивается определенное количество людей, которые накупили артефактов (игровых бонусов), поднялись до верхушки уровней, почти достигнув предела гейм-дизайна, и свысока раскидывают «правильные предложения». Их начинает волновать судьба младших уровней и они предлагают разработчику облегчить им жизнь, различными нововведениями, упрощающими прокачку. Самим же бывшие герои очень бережно относятся к накупленному имуществу, борятся за неприкосновенность «предоплаченных товаров» (имеется ввиду артефактов). Естественно эти игроки больше не покупают артефакты, валюту и бонусы, им комфортно и хорошо.«Нельзя разработчику вестись на поводу у этих игроков, потому что их умиротворенный ум может излагать совсем не верные предложения. В идеальной ситуации таким игрокам нужно дать понять, что они не на вершине горы и что все еще впереди: увеличить количество уровней, добавить простых вещей на старшие уровни, которые будут мощнее их артефактов и подтолкнуть их к новым подвигам.»3. **Реалисты, которые отдыхают от работы**Это самая привлекательная группа людей, которую только может пожелать себе разработчик. Реалисты ценят качество, привыкли платить за время, высказывают предложения только по делу.Эта аудитория любит общаться с аудиторией «Верящих в мир во всем мире», потому что они помогают им отдохнуть от реальной жизни, забыть проблемы реала и поверить в мир во всем мире.«Реалисты в будущем рискуют превратится в Бывших героев, но всячески лучше этого не допускать, не давать им чувствовать себя слишком уникальным. Артефакты должны быть не вечными мега-вещами, которые до конца жизни нельзя менять, а должны быть временными(на пару уровней), дающими преимущество в скорости.»4. **Студенты**Игроки, которые понимают, что ничего в мире бесплатного не бывает, но осознающие, что реала на игру у них нет, поэтому изредка стараются отстаивать права бесплатной игры, но сильно на этом не зацикливаются, они больше любят игровую атмосферу и интересность игры, ее и отстаивают. Они очень легко меняют игры, не входят в тесный контакт с администрацией. Если им в игре что-то не нравится, им проще закрыть браузер, чем достучаться до администрации и рассказать им о проблеме. Для них игра должна быть качественной и интересной, пусть даже условно-бесплатной, а не бесплатной.«Не пускайте эту аудиторию на бета-тест, потому что от нее не дождешься комментариев, она просто закроет браузер и скажет: «фигня», либо будет тихо играть, если ей игра понравится.С одной стороны их не активность закрывает разработчику глаза на различные недоработки, поэтому нужно учится изучать не раскрытые будущие проблемы в балансе игры, гейм-дизайне и других игровых моментах.»Все 4 описанных психологических типа игроков нужны онлайн игре, они создают взаимодополняющее целое, которым предстоит научится управлять любому разработчику, запустившему свой онлайн мир. Отсутствие любого из этих типов может вызвать непредсказуемые последствия в онлайн мире. Например, Реалисты не будут играть в игру, в которой нет «Верующих в мир во всем мире» и Студентов, потому что им не с кем будет сражаться, а отсутствие Реалистов вызовет серьезную финансовую проблему для разработчиков.**Есть еще пара очень интересных фактов:**1. Чем больше активных игроков в онлайн мире, тем меньше в ней проблем и тем спокойнее аудитория, у нее меньше запросов.2. Чем старше онлайн мир, тем его игроки становятся более не благодарные и агрессивные.3. Не коммерческие онлайн миры исчезают быстре и чаще, чем коммерческие. Поэтому играйте в условно-бесплатные игра, а не в бесплатные!via [habr](http://habrahabr.ru/blogs/games/30709/)Как сам разработчик подобного, не могу не согласится :)
