---
layout: post
title: Как «Надра-Банк» обманул меня
wordpress_id: 805
wordpress_url: http://leopard.in.ua/?p=805
categories:
- бизнес
- жизнь
tags:
- бизнес
- жизнь
---
Я – жертва банковского кризиса, такая же, как сотни тысяч украинцев. С одной лишь разницей: знаменитое постановление НБУ № 319, ограничившее доступ к банковским депозитам, меня не касается. Депозита у меня нет. Я имею накопительный валютный счёт, который по Договору могу забрать в любой момент. Но мне не отдают деньги, и даже не обещают.<!--more-->13 октября, когда всё население, имевшее банковские «заначки», вздрогнуло и ужаснулось, узнав о невозможности вернуть свои «кровные», я спал спокойно. Лишь только через 2 месяца я решил пойти в банк и забрать свой депозит, срок которого окончился в тот же день. Самое смешное, что я правильно сделал! Пока я сидел и ждал, что хоть кто то меня обслужит (мне сказали ждать, а при этом из клиентов в банке была только бабуля, и та у кассы стояла, что то забирала), я услышал, что банк начал использовать практику пролонгации срока депозита на новый период без согласия вкладчика, после чего может спокойно отказывать в выдаче средств. Вот так то! Не успел - жди ещё год. После того, как я четко указал, что хочу забрать деньги, мне сказали зайти завтра - денег в кассе нет... Зашел на следующий день - "Не было инкассации, позвоните завтра". Звоню на следующий день - тоже самое. "Что дальше?", - спрашиваю я. "Приходите завтра, а лучше звоните", - отмахиваются мне. С тех пор я звоню. Или прихожу. Безрезультатно! И так - каждый день…И мучает меня постоянно один и тот же вопрос. Почему банк, который занимал 7-ю позицию в списке украинских финучереждений до кризиса, позволяет себе столь бездарную внутреннюю политику? Что значат эти пожимания плечами, фразы работников "Я не знаю…" и "Не подскажу…"?С тех пор я неадекватно реагирую на любую рекламу от банков, которой обвешан весь Киев. Странно и дико выглядят баннеры банковских депозитов с огромными ставками и Специальными новогодними предложениями. Неужели есть вкладчики-камикадзе, которые до сих пор несут свои деньги банкирам? Это при том, что за 2 месяца кризиса гривневые вклады обесценились на 40%, а валютные депозиты планируют насильно переводить в гривну. Надоело!**Продолжение будет... И не надейтесь, что я сдамся!**
