---
layout: post
title: Много книг, хороших и разных
wordpress_id: 865
wordpress_url: http://leopard.in.ua/?p=865
categories:
- юмор
- Учись работать
- праздник
- интересно
tags:
- интересно
- юмор
- Учись работать
- праздник
---
Я постарался составить подробный список книг. Не забывайте, я многое из всего этого не прочел. Поэтому сортировка по тематике носит приближенный характер.Число в скобках – это приблизительный рейтинг книги. По нему нельзя судить, хорошая книга или плохая. Я, например, буду его использовать только для того, чтобы определить порядок, в котором я буду читать эти книги.<!--more-->#### Научно-популярное. О науке. О жизни. О работе.
- **«Вы конечно шутите мистер Фейнман» Ричард Фейнман (36)**Уверен, эта книга must read для всех с научным складом ума и профессии. Набор эссе (в виде мемуаров) самого веселого физика. Я знаю, биографии и мемуары это обычно скучно, но только не в этом случае. Если перельмановская «Занимательная физика» это прикладная физика для жизни, то эта книга — прикладная жизнь для физиков :) Просто поражаешься как интересно можно жить и работать, если подходить ко всему с научной (экспериментальной) точки зрения. Будет полезно как программистам, так и тестерам :) не говоря уже о любых научных работниках.[lib.rus.ec/b/134631](http://lib.rus.ec/b/134631)
- **«Краткая история времени» Стивен Хокинг (14)**Достаточно известная книга, очень просто рассказывает про развитие представления о мире с физической точки зрения. В новом издании появились еще и красочные иллюстрации, кроме этого есть ссылки на многие другие физические работы для глубокого изучения.
- **«Большое, малое и человеческий разум» Пенроуз Хокинг**Немного повторяет «Краткую историю времени» в начале, но идет дальше и глубже в диспуты на темы современной физики.
- **«Диалоги» Александр Гордон(6)**Нет, не книга конечно, стенограммы ночных передач-диалогов телевизионной программы «Гордон». И, в отличие от Акунина, нельзя сказать, что легкое чтиво. :) Но как иногда не хватает вот таких вот интеллектуальных бесед, на бытовом языке, из которых узнаешь много нового и увлекательного. Диалоги обо всем: теология, космология, экономика, живые системы, физика, философия и т.п. Местами очень заумно, но каждый из них — два-три сплетенных эссе. Очень много пищи, очень насыщает. Не всё я пока осилил, но храню с мыслью прочесть с удовольствием. На необитаемый остров взял бы — это точно.
- **«Теряя невинность» Ричард Брэнсон(7)**Книга о том как создавалась и развивалась компания Virgin.Компания начанала с продажи пластинок по почте, сейчас же они строят самолеты, способные выходить в открытый космос. Очень интересная книга для людей, которые начинают делать свой стартап и учатся зарабатывать деньги своим бизнесом.
- **«Элегантная вселенная» Брайан Грин(10)**Книга о теории струн, квантовой механике, теории относительности и вообще об устройстве вселенной, написанная ясным языком. Должна понравиться тем, кому нравятся книги С.Хоукинга.
- **«Эгоистичный ген» Докинз (3)**Хоть и про биологию, но очень интересно и подход айтишный у человека вполне.
- **«Бог как иллюзия» Докинз **Во вступлении автор обещает, что перевернув последнюю страницу вы станете атеистом. Очень интересное и познавательное чтение. Докинз шаг за шагом, аргумент за аргументом раскрывает свою точку зрения — почему он против любой религии.
- **«Доказательство Бога. Аргументы ученого» Френсис Коллинз**Книга нынешнего главы Национально Института Здоровья США и бывшего главы проекта Геном Человека, «Доказательство Бога. Аргументы ученого». Очень дельная и современная книга, показывающая как возможен синтез научной и религиозной картин мира.
- **дискуссия между Коллинзом и Докинзом, организованная журналом «Time»(1)**[www.ateismy.net/content/polemika/collins_vs_dawkins.html](http://www.ateismy.net/content/polemika/collins_vs_dawkins.html)
- **«Ткань космоса. Пространство, время и текстура реальности» Брайан Грин(3)**
- **«Новый ум короля.» Роджер Пенроуз (7)**Отличная научно-популярная книга про современные представления о физическом мире. (с поправкой на дату издания 1990 г.)Монография известного физика и математика Роджера Пенроуза посвящена изучению проблемы искусственного интеллекта на основе всестороннего анализа достижений современных наук. Возможно ли моделирование разума? Чтобы найти ответ на этот вопрос, Пенроуз обсуждает широчайший круг явлений: алгоритмизацию математического мышления, машины Тьюринга, теорию сложности, теорему Геделя, телепортацию материи, парадоксы квантовой физики, энтропию, рождение Вселенной, черные дыры, строение мозга и многое другое.
- **«Криптономикон» Нил Стивенсон(9)**О чём эта книга… наверное, о криптографии :), и о том, как она влияла на мир во время Второй мировой войны, и как влияет в наше время. Не смотря на то, что в книге почти 1000 страниц, читается очень легко.
- **«Смотри в корень!» Пётр Маковецкий (7)**Книга представляет собой сборник задач из различных областей науки (главным образом оптики, астрономии, космонавтики и др.). Отличительная черта задач – парадоксальность ответа или вопроса, что повышает интерес читателей к самостоятельному решению.Смотрите в корень!
- **«Схизматрица» Брюс Стерлинг**
- **«iКона. Стив Джобс» Джеффри С. Янг, Вильям Л. Саймон**Книга написана о человеке, стоящего внимания, о человеке, который изменил историю техники. Правдивая история его жизни от рождения и до достижения высот. В общем советую, после прочтения кардинально изменилось мнение об этом человеке.
- **«Кандзявые эссе» А. Вурдов(2)**
- **«Черный Лебедь» Нассим Николас Талеб.(5)**Из главного еретика Уолл-стрит, который в одиночку выступил против легиона футурологов и аналитиков, Нассим Талеб превратился в фигуру, чье влияние распространяется далеко за пределы финансового мира.Его «Черный лебедь» семнадцать недель держался всписке бестселлеров «New York Times» и переведен на 27 языков.
- **«Занимательная Греция: Рассказы о древнегреческой культуре» (1996). Гаспаров М. Л. (1)**Популярная книга о Древней Греции, очень хорошо написана, причем это вовсе не отдельные «рассказы», а вполне связный обзор с отступлениями.
- **«Карл Великий. Через империю к Европе (1995?). » А. Левандовский.**Отличная популярная книга о Карле Великом.
- **«Коранические сказания» М.Б.Пиотровский (2)**из аннотации: Изложение коранических легенд и преданий, анализ их истоков, их бытование в доисламской Аравии и странах арабо-мусульманской культуры.
- **«Речные заводи» Ши Найань**Несмотря, что издан давно (XV век) читается очень бодро.Для всех, кому не интересен Восток и мифология(наверное, все таки имелось ввиду — «Для всех, кому интересен Восток и мифология»)
- **«Человек, который принял жену за шляпу» Оливер Сакс**Автор — врач-нейропсихолог и писатель, хорошо известен в штатах. Книга стала бестселлером и выдержал пять изданий, в которой О. Сакс рассказывает о своих клинических случаях, связанных с нарушениями мозга. Весьма познавательно и интересно; людей с некоторыми нарушениями можно наблюдать в обычной жизни. Порой приходилось задумываться: кто более нормальный — мы, обычные люди (как сами считаем), или его пациенты.
- **«Физика невозможного» Мичио Каку**Физик рассуждает о текущем состоянии физики. Рассматривает разные атрибуты фантастических рассказов (невидимость, антигравитация, телепортация, чтение мыслей) и пытается описать их реализацию с использованием известных законов физики. А так же делится информацией о текущих наработках в разных областях физики. Простой и понятный язык изложения, современная физика и постоянный возврат к фантастам делают чтение простым и увлекательным.Книга доступна для чтения по ссылке [lib.rus.ec/b/146090](http://lib.rus.ec/b/146090)
#### Русская классика.
- **«Анна Каренина» Лев Толстой**
- **«Преступление и наказание» Федор Достоевский**
- **«Братья Карамазовы» Федор Достоевский**
- **«Отцы и дети» И.С. Тургенев**Интересно наблюдать за поведением человека который не видит авторитетов(нигилист) и как он с этим в общем справляется, например когда влюбляется. Не очень веселая, но читается легко и заставляет задумываться местами.
- **Стихи А.С. Пушкина**
#### Философия.
- **«Кролики и удавы» Фазиль Искандер(6)**Веселая и чуть-чуть грустная философия для взрослых в форме сказки для детей. Отношения жертвы и охотника, общества и индивидуума, зла и добра, науки и безграмотности. Всё это смешано с удавами и кроликами в этой юморной аллегории. Поднимает настроение и одновременно развивает аналогическое мышление.
- **«Затворник и Шестипалый» Пелевина(6)**
- **«Ника» Пелевин**
- **«Хохот Шамана» Серкин(2)**Своеобразный взгляд на мир, современного человека и природу. Периодически перечитываю.Наверное, понравится любителям Кастанеды
- **«Опыты» Мишель Монтень(6)**Очень интересная книга 1580 года издания. Написана так, что создается впечатление будто читаешь современное произведение. Плюс в том, что каждая страница насыщена интерными рассуждениями дающими много пищи для вопросов.
- **«Господь мой брокер» Кристофер Бакли(4)**К сожалению, я не очень отзывы умею писать, но вот не могу удержаться от рекомендации этой книги! Это ироничный рассказ об отношении к деньгам, да много о чем еще, читайте — не пожалеете.
- **«Записки о Кошачьем городе» Лао Шэ**
- **«Письма Баламута» Клайв Льюис(6)**По форме это письма, которые пишет старший бес своему мододому бесенку-подопечному, наставляя его в премудростях искушения людских душ и удержаниях их на пути в ад. По сути же это очень точное размышление о том, как люди думают и почему они в этом не правы. В наш век, когда хаотическое, клиповое мышление становится уже не только нормой, но для некоторых и предметом гордости, «Письма Баламута» может быть даже более актуальны, чем для современников Льюиса.
- **«Маятник Фуко» Умберто Эко**Must read! Блестящий пародийный анализ культурной сумятицы современного сознания. Роман остро полемизирует с современными эзотерическими учениями, с Каббалой, алхимией и теориями заговора. Там есть все: сатира, детектив, блестящие диалоги, интересные исторические выкладки, необычайная атмосфера, стремительный сюжет.После этого романа любые фильмы, тексты и разговоры про тамплиеров, розенкрейцеров, масонов и всемирные заговоры будут вызывать у вас лишь снисходительную ухмылку. ;)Я после прочтения Маятника окончательно влюбился в атмосферу Старого Света :)Также рекомендую другие произведения Эко: короткие рассказики, его другой роман «Имя Розы», «Записки на полях Розы» (содержащие анализ творческого процесса, вдохновения, музы), а также политические обозрения и ремарки (можно найти на [www.inosmi.ru](http://www.inosmi.ru/)).В 2009 году вышла его новая книга «Vertigo» (а точнее исследовательская работа), каталогизирующая образы западной культуры, постараюсь ее достать и прочесть.
- **«Сумма Технологий» Станислав Лем **Философский трактат. О том, что такое техноэволюция и много о чем еще. [lib.ru/LEM/summa/summcont.htm](http://lib.ru/LEM/summa/summcont.htm)
- **«Учение Дона Хуана» Карлос Кастанеда**
- **«Хазарский словарь» Милорад Павич **
- **«Сто лет одиночества» Габриель Гарсия Маркес(8)**Мифический реализм. Произведение из разряда пятого курса филологического факультета. За это произведение автор получил нобелевскую премию.
- **«Осень патриарха» Габриель Гарсия Маркес**О деспотизме и природе мифотворчества народа.
- **«Полковнику никто не пишет» Габриель Гарсия Маркес**Небольшой рассказ в духе Маркеса. У Рок-группа Би-2 есть одноименная популярная песня. Видимо на них тоже повлиял Маркес свой философией мистики, мифологии.
#### Приключения. Научная фантастика.
- **«Рассказы о пилоте Пирксе» Станислав Лем(14)**Сборник рассказов. Хороший, романтическо-приключенческий, местами веселый и весьма научно-фантастический. Поразило как детально описываются лунные пейзажи, особенности лунной гравитации, построений и т.п. Сюжетами очень напомнила Стар Трек (в хорошем смысле). Фильм «Дознание пилота пиркса» снят на основе одного из рассказов сборника.[lib.rus.ec/b/69882](http://lib.rus.ec/b/69882)
- **«Солярис» Станислав Лем(2)**Величайшее произведение Станислава Лема ставшее классикой мировой прозы XX века.
- **«Эдем» Станислав Лем(2)**Один из самых ярких романов Лема, сочетающий в себе черты жесткой и антиутопической НФ.
- **«Дневники Ийона Тихого» Станислав Лем(2)**
- **сборник «Сказки роботов» Станислав Лем(2)**
- **«Дневник найденный в ванне» Станислав Лем(2)**
- **Рассказы из цикла «3 закона роботехники» Айзек Азимов(22)**Возможно вы уже читали, но если нет — прочтите. Очень интересно, с точки зрения программиста, искать вместе с автором изъяны казалось бы идеальной системы, построенной на 3х простых фундаментальных законах. Поразительно сколько сюжетов (исключений) можно выжать из набора простейших правил. Очень позитивно влияет наархитектурные скилы :) Да и вообще: читается легко (как сказки в детстве), а извилины извиваются.[lib.rus.ec/b/133610](http://lib.rus.ec/b/133610)
- **«Зодиак» Нил Стивенсон(1)**Про то, как один человек борется с корпорациями. Вроде бы ничего особенного, но написано очень захватывающе, читается на одном дыхании.
- **«Дзен и искусство ухода за мотоциклом» Роберт М Пирсинг(Robert M Pirsig)(7)**Размышления о жизни и всем таком в форме дневника путешествия.Стоит прочитать, даже если для вас мотоцикл — просто транспортное средство.
- **«И грянул гром»(«A Sound of Thunder») Рэй Брэдбери(22)**Рассказ про машину времени и эффект бабочки.
- **Будет ласковый дождь(«There Will Come Soft Rains») Рэй Брэдбери(22)**В одночасье прошла катастрофа — весь город был сметён ядерным смерчем, никого не оставившим в живых. Но в одном единственном чудом уцелевшем доме продолжается размеренный и устоявшийся распорядок дня — автоматические системы дома готовят завтрак, убирают дом, заправляют постели…
- **«451 градус по Фаренгейту»(«Fahrenheit 451») Рэй Брэдбери(22)**Роман «451 градус по Фаренгейту» рассказывает о тоталитарном обществе, в котором литература находится под запретом, а пожарные должны сжигать все книги, которые обнаружат. Автор изобразил людей, потерявших связь с природой, с интеллектуальным наследием человечества, друг с другом.
- **«Что-то страшное грядет(Something Wicked This Way Comes)» Рэй Брэдбери(2) **обалденная вещь, атмосфера зловещего лунапарка передана очень здорово. Перевод «Что-то страшное грядет» — лучший.
- **Рассказ «Лёд и пламя» Рэй Брэдбери(2)**Про мир, в котором люди живут всего семь дней.
- **«Приход ночи» Айзек Азимов, Роберт Силверберг(3)**Отличный рассказ о том, чем может стать простейшее явление в мире, который веками его не знал. С удовольствием прочитал и перечитал. Есть две версии — изначальная, написанная Азимовым, и расширенная — переработанная в соавторстве с Силвербергом. Вся интрига есть и в изначальной версии, но расширенная продолжается более активными приключаниями =)
- **«Валис» Филип К. Дик**Если сможете осилить. У меня это получилось только со второго раза, но книга умнейшая, столько всего там настолько точно подмечено и описано что просто диву даешься. Но некоторые абзацы надо медленно и внимательно прочитать раз 5 чтоб понять о чем идет речь:), такая вот непростая вещь.
- **«Город» Клиффорд Саймак(6)**«Куда приведет человека развитие цивилизации и безумная жажда власти над природой и себе подобными? Какими будут последствия применения новейших технологий и создания все более разрушительных видов оружия?А что, если когда-либо в будущем обитателям Земли придется все начинать заново? Кто будет в ответе за судьбы мира?»Эпический научно-фантастический роман.
- **«Звезда КЭЦ» А.Р. Беляев(1)**Просто интересная история, полет в космос. Кое что есть даже описывается по проектам ученого Циолковского.У него также есть и другие интересные романы.
- **«Пикник на обочине» Аркадий и Борис Стругацкие.**Книга в свое время оставила неизгладимое впечатление и потрясла своей атмосферностью. В ней было столько интересного и необъяснимого, что просто непонятно было, как можно было все это описать, используя стандартные слова и предложения. Я считаю их лучшими авторами среди советских фантастов. Именно поэтому стал поклонником игры «S.T.A.L.K.E.R.». Несмотря на то, что с оригинальной сюжетной линией книги игру свызывают только «артефакты» и сама «Зона» — передана та атмосфера книги. А это — самое главное, на мой взгляд.
- **«Конец радуги» Вернор Виндж**Вернор Виндж — большой поклонник технологических нововведений, всех этих мультимедийных проектов, техник быстрого обучения, виртуальных библиотек, искусственных интеллектов… Его персонажи выглядят среди этих цифровых чудес как дети на игровой площадке. Но площадка для игр иногда оказывается в тени, социальные и психологические дилеммы, временно решенные в этой книге, никуда не исчезнут. Виндж пытается намекнуть, что хорошая и беззаботная жизнь в 2025 году вовсе не означает того же еще через десять лет.Многие поклонники творчества Винджа ожидали от него космического эпика в духе «Пламени над бездной» и «Глубины в небе» — но получили нечто совсем другое. Однако это вовсе не значит, что новыя книга писателя уступает его предыдущей дилогии. «Концом радуги» Виндж доказывает, что может держать планку качества, и не отправляясь в далекое будущее и далекий космос.
- **Звездные короли Эдмонд Гамильтон**Американский писатель, один из “отцов-основателей” — вместе с Д.Уильямсоном и Э.“Доком” Смитом — современной научной фантастики США, один из ранних популяризаторов и лидеров так называемой космической оперы. Среди его наиболее известных книг — популярный роман, название которого стало синонимом бесшабашной, динамичной и сюжетно насыщенной «космической оперы», — «Звездные короли»; продолжения: — сборник «Возвращение к звездам».
#### Фантастика.
- **«Гиперион» Дэн Симмонс**Потрясающая космическая сага (в цикле 4 книги).Более увлекательного я никогда не читал.
- **«Террор» Дэн Симмонс**
- **«Мир пауков» Колин Уилсон**Никто не знал, почему пауки так ненавидят людей…
- **«Муравьи» (трилогия) Бернард Вербер**Безусловно, шедевр. Главными героями являются муравьи и люди. Настолько детально описывается мир насекомых — касты, обязанности и т.д., что становится не по себе — мы не единственная развитая цивилизация на этой планете. Настоятельно рекомендую к прочтению.[Муравьи](http://aboutwerber.com/pro/ants.htm), [День Муравья](http://aboutwerber.com/pro/dayofants.htm), [Революция Муравьев](http://aboutwerber.com/pro/revolofants.htm)
- **«Автостопом по галактике» Дуглас Адамс(31)**Вы еще не знаете зачем полотенце? И где подают лучший во вселенной грызлодер?Один из лучших образцов юмористической фантастики. Только гурманы говорят, что есть хорошие переводы и не очень, а снобы говорят, что вообще только в оригинале надо читать.
- **«Ночь в тоскливом октябре» Роджер Желязны(7)**Отличный роман в духе викторианской классики от лица сторожевого пса. Повествует о загадочной Игре, в рамках котором на канун всех святых собрались различные герои: тут и Франкенштейн, и Дракула, и Шерлок Холмс и даже Ктулху :) Причём это не дешёвый постмодернизм, а очень гармоничное произведение.
- **«Астровитянка» Ник Горькавый(7)**Хорошая подростковая фантастика. Простой, но интересный сюжет изобилует научно-популярными вкраплениями, так что интересно не только детям :) Да и с эмоциональной точки зрения, на мой взгляд, трогает гораздо больше всяких Гарри Поттеров.Первую книгу вполне легально скачать с либрусека, вторая — «Теория катастрофы» появится через некоторое время, когда будет раскуплен бумажный тираж.
- **«Мир реки» Филип Хосе Фармер(4)**Мир реки — это сборник книг, а точнее — это ИДЕЯ, созданная Фармером по которой многие авторы писали произведения (фреймворк можно сказать:).Идея заключается в том, что некие существа придумали машину, которая могла создавать тела людей и помещать в них души умерших (грубо говоря, воскрешение). После смерти, люди оказывались на странной планете, у русла бесконечной реки. Все тела воскресших людей были молодыми (20-30 лет) и не старели, на планете не было животных. Питание люди получали из загадочных, огромных столбов которые стояли на протяжении всей реки.И разные произведения повествуют о разных событиях на этой планете (людей-то там десятки миллиардов).Кто-то пытался построить заново цивилизацию, кто-то боролся с варварами, кто-то ударился в философию/науку/технику, а кто-то решил узнать, что за существа создали этот новый мир и отправились к истокам реки в надежде найти их.
- **«Многоярусный мир» Филип Хосе Фармер**
- **«Катали мы ваше Солнце»Евгений Лукин**Лукин — замечательный писатель, с отличным чувством юмора, прекрасно стилизующий каждую деталь выдуманных им миров. Советую читать вообще все, включая стихи, а «Солнце» — это как если бы я отбирал по одному произведению для серии.
- **«Фантастическая сага» Гарри Гаррисон(6)**
- **«Рой» Майкл Крайтон(1)**Довольно захватывающий роман про мультиагентные системы, с главным героем — программистом, который по ходу романа рассказывает несколько полезных принципов в проектировании этих самых систем, но произведение не про программирование.
- **«О дивный новый мир» Олдос Хаксли**Антиутопия. Очень сильная попытка представить развитие человеческого общества в будущем… Отчасти уже в настоящем.
- **«Понедельник начинается в субботу» братья Стругацкие**
- **«Хроники Черного Отряда» Глен Кук**
- **«Град обреченный» Аркадий и Борис Стругацкие**
- **«Основание» Айзек Азимов(4)**Азимов мой любимый фантаст, с этой трилогии началось мое с ним знакомство и после этого я читаю все его произведения, которые нахожу в продажи. Книга про распад галактической империи и ее длительное возрождение. Считаю обязательно для прочтения всеми любителями научной фантастики.
- **«Лабиринт отражения» Сергей Лукьяненко(4)**Я считаю, эта книга пример отличной российской фантастики. В ней рассказывается про виртуальный город, жизнь в нем и как эта жизнь затягивает.
- **«Звёздная бабочка» Бернард Вербер(5)**Довольно интересный сюжет, в стиле Вербера, который любит писать об утопиях. Неожиданная развязка.
- **«Вирт» Джефф Нун(5)**
- **«Пыльца» Джефф Нун(5)**
- **«Нимфомация» Джефф Нун(5)**Все книги образуют трилогию в которой описывается два мира — реальный и виртуальный (в который можно попасть под действием наркотических перьев). Читать по настроению, потому что иногда может читаться легко, а иногда нет. В любом случае советую всем. Потому что очень уж необычно всё написано. =)
- **«Хроники Дюны» Ф.Герберт**Книги создают очень интересный мир со своими политическими и экологическими вопросами.
- **«Чужак в чужом краю» Роберт Хайнлайн**
- **«Игра Эндера» Орсон Скотт Кард**
- **«Война миров» Герберт Уэллс(2)**
- **«Машина времени» Герберт Уэллс(2)**
- **«Человек-невидимка» Герберт Уэллс(2)**
- **«Первые люди на Луне» Герберт Уэллс(2)**
- **«Война в воздухе» Герберт Уэллс(2)**
- **«Таинственный остров» Жюль Верн**
- **«путешествие к центру земли» Жюль Верн **
- **«капитан Немо» Жюль Верн**
- **«Космическая одиссея» Артур Кларк**
- **«Нейромантик» Уильям Гибсон(7)**Классика киберпанка от одного из основателей жанра. Культовая вещь среди айтишников по всему миру. Великолепная атмосфера высокотехнологичного индустриального мира будущего. Читается на одном дыхании, но еще очень долго не отпускает. Имеет ряд продолжений. И, кстати, скоро выйдет экранизация этого произведения. «Небо над портом было цвета экрана телевизора, настроенного на пустой канал»…
- **«Зеленая миля» Стивен Кинг**
- **«Оно» Стивен Кинг**
- **«Сияние» Стивен Кинг**
- **«Ловец снов» Стивен Кинг **
#### Драма.
- **«Коллекционер» Джон Фаулз(9)**Роман сюжетно близок к «Парфюмеру» Зюскинда. Парень поймал девушку как бабочку. Очень впечатляет сравнение поведения маньяка с точки зрения его самого и со стороны жертвы, девушки попавшей в западню, чьей-то возлюбленной, милой, умной, доброй, которая в свою очередь сравнивается с бабочкой. Книга тяжелая для восприятия (впрочем, как и «парфюмер»), но прочесть стоит.
- **«На игле» Ирвин Уэлш(2)**Если вы думали что у вас всё плохо, прочитайте любое его произведение, то поймёте, что не так уж всё и плохо. Сам автор этой книги повидал в жизни много, и как я понимаю большинство, им написанное реальные факты. Во общем читать одно удовольствие, рекомендую=)
- **«1984» Джордж Оруэлл(27)**Потрясающий роман (антиутопия), изданный в 1949 году. Действие романа происходит в 1984 году в Лондоне, где царит тоталитарный режим. Очень жестко, очень жизненно. В 2009 году признан газетой The Times, лучшей книгой, опубликованной за последние 60 лет. Так же советую прочитать «Скотный двор» этого же автора.
- **«Зубная фея» Грэм Джойс**Существует поверье: если ребенок, засыпая, положит под подушку выпавший молочный зуб, его заберет Зубная Фея и оставит вместо зуба монетку.Наверно, книга про то, как взрослеет человек и вместе с этим «взрослеет» окружающий его мир, его сны, его кошмары
#### Юмористические книги. Пародии.
- **«Кысь» Татьяны Тослстой(1)**Веселая сказка-утопия, давно так не смеялся. Пожалуй, одна из лучших книг, которые читал. Хотя местами неоднородна и где-то к концу становится несколько бессмысленной (заметно, что в разное время писалась), но в целом всё равно шедеврально. Хорошо прочищает мозги сама идея такого будущего, а также полное погружение в него (включая социологические особенности, новые игры, неологизмы, гастрономические особенности, менталитет, стесненный культурными, научными, техническими ограничения). Зимними вечерами перечитывать обязательно!
- **«12 стульев» И.Ильф, Е.Петров(18)**Была, есть, и останется образцом юмора и остроумия; энциклопедией жизни и даже наглядным пособием для начинающих великих комбинаторов.
- **«Золотой теленок» И.Ильф, Е.Петров**еще большее разнообразие сюжетов и мемов («Инда взопрели озимые», «запускайте Берлагу», «опометайся, пан», «сермяжная правда русской интеллигенции», «ты самка, варвара»), а может их там и не больше, а просто они менее заезжены. Ну не знаю, но больше всегда тянет теленка перечитать :)
- **«Торговец пушками» Хью Лори**Не назвал бы пародийный боевик пищей для мозгов программиста, но как развлекательное чтиво просто замечательно. Небанальные наблюдения, элегантный слог, тонкие шутки — как и во всем творчестве Вустера-Хауса.
- **«Дайсмен» Люк Райнхарт**Безбашенная книга и потрясающая пародия на психоанализ, Дайсмен — увлекателен, насмешлив и шокирующ, настоящий диверсант в тылу американской культуры. В общем — самый культовый бестселлер наших дней.Одолеваемый депрессией психиатр и психоаналитик Люк Райнхарт живет с женой и двумя детьми в Манхеттене. Восточная и западная философии с их тщетой объять смысл и бессмысленность, его уже просто бесят. Но как-то он рискнул доверить костяному кубику свой выбор — и вскоре понял: единственный путь спасения души — позволить все решать жребию. Катясь, как кубик, сквозь секс и психотерапию, Люк распространяет новую религию, забавно сочетая проповеднический пыл и собственную развращенность, ставя дыбом и свою жизнь, и мир вокруг в целом.
- **«Суер-Выер» Юрий Коваль**Недавно переоткрыл для себя этого писателя после далекого детства (многие, думаю, помнят «Недопеска Наполеона III» и «Васю Куролесова»).Отличное чувство юмора и прекрасное владение слогом. Для меня «Суер-Выер» — нечто такое же масштабное, как «Автостопом по галактике». А может и круче. Даже странно, что эта книга не так популярна. Не рекомендуется законченным прагматикам. Кроме книжного чтения крайне рекомендуются аудиоверсии в длинной дороге в хорошей компании. А в идеале — чтение вслух.
- **«Самая легкая лодка в мире» Юрий Коваль**
#### Детективы.
- **«Азазель» Борис Акунин(4)**Это тот случай, когда весь цикл романов о Фандорине увлекателен. Если не смотрели фильм — прочтите Азазель, если смотрели — начните, может быть с любой другой книги цикла «Приключения Эраста Фандорина» (всего их 11), чтобы не знать сюжет (хотя это далеко не главное здесь). Хоть я и не увлекаюсь детективами, но здесь невозможно оторваться. Сюжет, завязка, развязка, художественные приемы — всё на высоте у Акунина. Хоть и легкое чтиво, но никак не пустое. Очень хороший литератор.
- **«Занимательная механика» Вадим Панов**Книга относится к циклы La mystice de Moscow, яявляетс самостоятельным произведением. В центре сюжета — очень странное убийство одного Олигарха, на которое отправляют одного из лучших сыщиков уголовного розыска. Но не подумайте, что это — детектив. За сюжетом поднимается вопрос творчества и профессионализма. Рассказывается про Мастеров своих дел, которые положили жизни на алтарь какого-то дела и получили невероятные силы в этом деле. Очень советую тем, кто ищет свой путь в жизни и колеблется, не зная, что выбрать. Да и просто всем — книга глубокая и интересная
- **«Черная орхидея» Джейм Эллрой **
- **«Секреты Лос-Анджелеса» Джейм Эллрой**
- **«Американский таблоид» Джейм Эллрой**
#### Книги о возможном ближайшем будущем.
- **«День бумеранга» Кристофер Бакли(4)**Довольно занятно рассказывается о возможном будущем пенсионной системы.
- **«Атлант расправил плечи» Айн Рэнд(6)**
- **«Мародер» Беркем аль Атоми(3)**Эту книгу, наверное, можно отнести к постаппокалептическим, ну и, с натяжкой, к руководству по выживанию.Книга о том, как меняется человек, когда его жизнь становиться одним сплошным полем сражения.осторожно, присутствует нецензурная лексика.
- **«Мародер-2.Каратель» Беркем аль Атоми**
- **«День триффидов» Джон Уиндем(2)**захватывающая книга. Кстати, где-то читал, что эта книга стала идейным вдохновителем создателя фильма «28 дней спустя».
- **«Ночь триффидов» Саймон Кларк(2)**Продолжение книги Джона Уиндема. Несколько хуже написано, на мой взгляд, чем «день триффидов», но в целом тоже интересная книга.
- **«Я легенда» Ричард Мэтисон(2)**Мне очень понравилась эта книга. Главная идея книги — одиночество и ее влияние на человека.
#### Фэнтэзи.
- **«Хроники Амбера» Роджер Желязны(23)**Классика. Одна из тех книг, которые хочется забыть, чтобы снова прочитать в первый раз. Одна из лучших фантастических саг со своим миром.
- **«Песнь льда и пламени» Джордж Мартин(7)**Фэнтези я не люблю, но для этого произведения можно сделать исключение :)На мир надвигается великая зима — период оледенения, но людям не до этого, они заняты другим. Интриги, предательство, властолюбие и жестокость — все в полном комплекте, а тем временем угроза всеобщего уничтожения надвигается все ближе.Написано великолепно, все персонажи очень ярки и убедительны психологически. Must read :)
- **«Колесо времени»Роберта Джордана **«Многотомная сага Роберта Джордана выделяется на фоне других фэнтези-эпопей не только объемом. Оригинальный и подробно прописанный мир — одна из причин, по которой за приключениями Ранда ал’Тора следят сотни тысяч читателей.»"«Колесо Времени» (англ. The Wheel of Time, сокр. WoT или tWoT) — цикл литературных произведений американского писателя Роберта Джордана в стиле фэнтези. Помимо общей сюжетной линии — борьбы Ранда ал’Тора (Дракона Возрождённого) с происками Тёмного перед Последней Битвой в книгах разворачиваются многочисленные второстепенные сюжетные линии — героические, любовные и даже детективные и политические.
- **цикл книг про Ведьмака и Цири А. Сапковский**Интереснейшее фэнтези. Читать, в том числе, интересно, т.к. автор поляк, а не, например, американец. Очень сильно ощущается близость к нашей культуре.
- **цикл книг про Рейневана А. Сапковский**Тоже фэнтези. Повествование погружено не в вымышленный мир, а в историческую реальность 15 века. Невероятная историческая детализация того времени (из-за которой порой тяжело читается). Но все равно нравится.
- **«Волкодав» Мария Семёнова**Книга о твёрдости убеждений и силе духа.
- **«Песнь льда и огня» Дж.Мартина**Несмотря на фентезийную суть(есть магия, драконы, нежить), читается как исторический роман. Войны, интриги, победы, поражения и предательства.Цикл рассказов «Плоский мир» Терри Пратчетта — юмористический фэнтези. Всего в цикле переведено 36 книг.Лично я сейчас читаю 34-ю. Такого юмора я не видел еще нигде, но из-за огрехов перевода некоторые фразы и даже целые рассказы немного теряют свой блеск и привлекательность (например, «Стража! Стража!»). Любителям фэнтези должно понравиться.
- **«Маг в Законе» Генри Лайон Олди**Об учителе и ученике, о ремесле и искусстве — с офигенными стихами, вплетенными в текст, и замечательным языком. Книга, которая заставляет задуматься, как и большинство вещей Олдей. Без лишнего мордобоя, без супергероев, в общем абсолютно нефентезийная вещь — хотя в Российской Империи этой книги маги существуют, притом заняв экологическую нишу преступников.
- **«Властелин колец» Дж. Р. Р. Толкиен**
- **«Кровь и честь» Саймон Грин**Для меня это одна из тех книг, которые скорее для души, а не для мозга. Это фэнтази, причем героическое фэнтази в полном смысле этого (грязного? ;) слова. Чем-то определенно напоминает Ника Перумова. Иногда откровенно ловишь себя на мысли, что фигня фигней же, но зато как затягивает… Наверное, лично я читаю эту книгу, когда хочется каких-то крайне простых, может быть даже примитивных, истин: верных друзей, заклятых врагов и героев прущих через любые преграды на перекор всякому здравому смыслу.
#### Роман.
- **«Бойцовский клуб» Чак Паланик(28)**Культовый в определённых кругах роман. На меня произвёл очень сильное впечатление.
- **«Бегом с ножницами» Огюстен Берроуз(4)**Иногда умираешь со смеху, иногда кричишь от омерзения. Сложно не сойти сойти сума и не начать подражать героям. Рекомендую всем любителям серии «альтернатива».
- **«Мастер и Маргарита» Михаил Булгаков(22)**Любимая, любимая, моя сказка. Воланд, Азазелло, куриная ножка, Кот Бегемот, примус, люстра, браунинг, чекисты, Аннушка, масло… форэва!)
- **«Уловка-22» Джозеф Хеллер(7)**Замечательный антивоенный полуабсурдистский роман.
- **«Большие надежды» Чарльз Диккенс(4)**Книга, повествующая о жизни одного молодого юноши, который рос в простой обстановке, в одной мелкой деревушке в Англии. Но в один прекрасный день у него появляется возможность стать настоящим аристократом, человеком богатым и образованным. Но все не так просто…Книга добрая, очень душевная. Советую тем, кто еще не разучился чувствовать душевные порывы своего сердца.
- **«Вся королевская рать» Р.Уоррен**
- **«Диктатор» Сергей Снегов**Фантастический роман об обычном человеке, который волею то ли случайностей, то ли предопределённостей стал руководителем страны, раздираемой войной. Жёстким и циничным руководителем — по-настоящему, без сюсюканья и стыдливых цензурных пропусков.Читать тяжело, но… захватывает. По крайней мере, после «Диктатора» когда-то казавшаяся мне грандиозной космическая сага «Люди как боги» того же автора выглядит школьным сочинением.
- **«Поколение П» Виктор Пелевин**
