---
layout: post
title: Визначаємо податок із заробітньої плати працівника
wordpress_id: 672
wordpress_url: http://leopard.in.ua/?p=672
categories:
- экономика
tags:
- экономика
---
Визначаємо податок з доходів фізичної особи (у данному випадку дохід - заробітна плата). Мені це знадобилося по другому вищому, думаю багатьом буде цікаво, на скільки нас "взуває" наша Україна.
Отже, на даний момент обов'язковими є такі види відрахувань із зарплати працівника:
1. Збір до пенсійного фонду (ПФ)
2. Збір до фонду соціального страхування з тимчасової втрати працездатності (ФСС ТВП)
3. Збір до фонду соціального страхування на випадок безробіття (ФСС ВБ)
4. Податок з доходів фізичних осіб (ПДФО)


## Трохи інформації

Стаття 54. Установити у 2009 році прожитковий мінімум на одну особу  та  для  тих,  хто  відноситься  до  основних  соціальних і демографічних груп  населення,  в  розмірах,  що  діяли  у  грудні 2008 року.

(2008 рік, Стаття 58. Затвердити на 2008 рік прожитковий мінімум працездатних осіб:  з  1  січня  -  633 гривні, з 1 квітня - 647 гривень, з 1 липня - 649 гривень, з 1 жовтня — **669 гривень**; )

Стаття 55.  Установити з 1 січня 2009 року розмір мінімальної заробітної плати **605 гривень**,  з 1 квітня 2009 року - 625 гривень, з 1 липня 2009 року  -  630  гривень,  з  1  жовтня  2009  року  - 650 гривень, з 1 грудня 2009 року - 669 гривень на місяць.


## Збори

_**Збір до пенсійного фонду (ПФ) у 2009 році розраховується**_:

- база оподаткування включає в себе всі види нарахувань;

- верхнє обмеження на базу оподаткування складає п'ятнадцять прожиткових мінімумів для працездатних осіб і станом на 01.01.2009 р. дорівнює 10035,00 грн.;

- пільги: працівники-пенсіонери обкладаються ставкою податку 0%

- алгоритм розрахунку:

ЗбірДоПФ = БазаОподаткування * 2%





_**Збір до фонду соціального страхування з тимчасової втрати працездатності (ФСС ТВП) (також відомий як "соцстрах")**_

- база оподаткування включає в себе всі види нарахувань за мінусом нарахувань, пов'язаних з тимчасовою втратою працездатності (лікарняних);

- верхнє обмеження на базу оподаткування складає п'ятнадцять прожиткових мінімумів для працездатних осіб і станом на 01.01.2009 р. дорівнює 10035,00 грн.;

- пільги: працівники-пенсіонери обкладаються ставкою податку 0%

- алгоритм розрахунку:

Якщо (БазаОподаткування <= ПрожитковийМінімум) Тоді

ЗбірДоФССТВП = БазаОподаткування * 0,5%

Інакше

ЗбірДоФССТВП = БазаОподаткування * 1%

Кінець Якщо





**_Збір до фонду соціального страхування на випадок безробіття (ФСС ВБ) (також відомий як "безробіття", "фонд зайнятості")_**

- база оподаткування включає в себе всі види нарахувань;

- верхнє обмеження на базу оподаткування складає п'ятнадцять прожиткових мінімумів для працездатних осіб і станом на 01.01.2009 р. дорівнює 10035,00 грн.;

- пільги:

- алгоритм розрахунку:

ЗбірДоФССВБ = БазаОподаткування * 0,5%





**_Податок з доходів фізичних осіб (ПДФО) (також відомий як "прибутковий податок")_**

- база оподаткування включає в себе всі види нарахувань;

- обмеження на базу оподаткування складає ;

- пільги: діє податкова соціальна пільга (ПСП).

- алгоритм розрахунку:

ПДФО = БазаОподаткування * 15%



Відповідно до Закону України «Про податок з доходів фізичних осіб» податкова соціальна пільга застосовується до доходу у вигляді заробітної плати, нарахованої протягом звітного податкового місяця, якщо її розмір не перевищує суми, яка дорівнює сумі місячного прожиткового мінімуму, діючого для працездатної особи на 1 січня звітного року, помноженої на 1,4 та округленої до найближчих 10 гривень.

У разі перевищення місячної заробітної плати понад встановлений розмір питання щодо надання податкової соціальної пільги не розглядається, незалежно від категорії платника податку, що її одержує.

До доходів, відмінних від заробітної плати, застосування податкової соціальної пільги Законом не передбачено.

Законом України “Про Державний бюджет України на 2009 рік” встановлено з 1 січня 2009 року розмір прожиткового мінімуму для працездатних осіб у сумі 669 грн. та розмір мінімальної заробітної плати у сумі 605 грн.

Тому протягом 2009 року податкова соціальна пільга має застосовуватися до нарахованої місячної заробітної плати при умові неперевищення такої заробітної плати суми 940 грн. (669 грн. х 1,4).

При цьому, податкова соціальна пільга (ПСП) у 2009 році дорівнює:

І категорія (100% ПСП) – 302 грн. 50 коп.;

ІІ категорія (150% ПСП) – 453 грн. 75 коп.;

ІІІ категорія (200% ПСП) – 605 грн.




## Приклади

Отже, тепер розрахуємо податок з доходів фізичних осіб з суми

а) 700 грн;

б) 3000 грн;

в) 12000 грн;







а) 700 грн > прожиткового мінімуму (669 грн), 700 <  прожиткового мінімуму * 1,4 (940 грн) — діє податкова соціальна пільга



(700 - 700 *(0,02 + 0,01 + 0,005) — 302,5) * 0,15 = 55,95 грн



б) 3000 грн > прожиткового мінімуму (669 грн), 3000 >  прожиткового мінімуму * 1,4 (940 грн)



(3000 - 3000 *(0,02 + 0,01 + 0,005)) * 0,15 = 434,25 грн



в) верхнє обмеження -10035,00 грн



( 10035 - 10035 *(0,02 + 0,01 + 0,005)) * 0,15 =1452,56625 грн

(12000 — 10035) * 0.15 = 294,75 грн

Всего: 1452,56625 + 294,75 = 1747,31625 грн
