---
layout: post
title: ! 'Тайм-менеджмент: эволюция'
wordpress_id: 1167
wordpress_url: http://leopard.in.ua/?p=1167
categories:
- Учись работать
tags:
- Учись работать
---
Года два назад я решил заняться тайм-менеджментом, так как мне казалось, что я живу крайне неэффективно и такими темпами никогда «не приду к успеху». Я прочитал несколько книжек и бесчисленное множество статей от доморощенных гуру тайм-менеджмента разной степени пришибленности. Я даже разработал собственную методику, включавшую в себя аспекты из нескольких систем, и написал специальный софт, так как всё, что имелось на рынке, было слишком жалким и недостойным моего внимания.И только сейчас, когда 11 часов в день я трачу на работу, и реально свободное время появляется только в выходные, я понял, какая это всё хрень. Теперь я убеждён, что люди, которые занимаются тайм-менеджментом — банальные бездельники, которым просто некуда девать своё время. Они не находят для него лучшего применения, чем рисовать всякие хитровыкрученные схемки и вести десяток отдельных блокнотиков для дел типа «почистить зубы» и «пообедать». Их мозг изнывает от безделья, и они занимают его псевдонаучной жвачкой, которая даёт иллюзию продуктивной жизни.Вы хотите жить эффективно? Устройтесь на работу с полным графиком, поступите в аспирантуру, начните ходить в спортзал и делать зарядку по утрам. Если покажется мало, то возьмитесь за два-три сторонних проекта. Через пару месяцев случится одно из двух: либо вы сдохнете, либо самоорганизуетесь и уже никогда не будете забивать голову ерундой вроде тайм-менеджмента.
